gente
con más potencia con el mejor sonido viviendo la
radio intensamente esta es la radio de la ciudad
AM1110 la radio que ganó la gente La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Música ah ah
Hola, hola, hola. La síntesis de las noticias del
día pasado se las ha llevado el olvido. No hay nada
más viejo que un diario de ayer decía Borges y está
Heráclito siempre borrando, borrando Heráclito
las cosas que suceden en un día. La eternidad se
enamora de las obras del tiempo y nosotros nos
enamoramos de las palabras y por eso en esta
emisión, edición que es lo que hacemos en los
Palabristas por Radio de la Ciudad cada noche de
lunes a viernes de 22 a 23 celebrando el gran pan de
la palabra el pan común de la palabra
tratando de restaurarla tratando de de
extenderla, de ampliarla, de embellecerla,
tratando de divulgarla a través de sus
palabristas, precisamente aquellos que en el
género que fuese, aunque hoy están todos los
géneros sumados, o por lo menos intercalados,
hacen lo suyo por darnos cada día a través de ellas
algún sentido algún sentido en este en esta rosa
insólita de los vientos en la que estamos en este
mundo tan impreciso tan inconstante en el que ya es
muy poco lo que se sabe lo cual no está mal en el
sentido de que también nos despierta la necesidad
de saber Es mucho más grave cuando creemos saberlo
todo. Pero también es cierto que cuando se mueven
los pisos profundos, los pisos profundos es un
oxímoron, como dicen los que saben, pero cuando se
mueven las capas tectónicas de lo social y de lo
individual, uno lo que necesita es que las
palabras nos pongan de nuevo en vertical, y que nos
ayuden a entender qué hacemos con esta mortalidad
que es la vida, esta calidad mortal que tiene la
vida. Y que siempre nos hace algo así como... Esta
cosa de aguar la fiesta que tiene este carácter
mortal del hombre. Y que a pesar de eso ríe, que a
pesar de eso trabaja, fabula, hace utopías,
construye lugares imaginarios para sobrellevar
su realidad. Esa realidad... por la cual y contra
la cual de algún modo hace arte, porque también
decía Nietzsche que lo hacemos, quienes lo hacen,
para no morir de la verdad. Y la verdad seguramente
no es otra que estas ganas de el unir la calcomanía
de los días y esta consistente
verdad de que el tiempo nos espera y que somos
finitos, aún los más gordos somos finitos. ¿De qué
hablamos cuando hablamos de hablar? En estos
soliloquios de la radio se produce un fenómeno
curioso que no es el del diván, porque Lo del diván
es como una sala de cirugía. Aquí es como un lugar de
hospicio, como un lugar en el que alguien
demencialmente sale por su boca, sale por su
palabra, para tirar botellas al mar. Parte de una
ilusión, parte de una gran ilusión. La del hecho, y
tiene que tener una enorme credibilidad, un
enorme sentido de lo que hace, por lo menos una gran
fe, puesto que si no parecería imbécil que alguien
se sentara delante de un micrófono de metal, solo,
en un cuarto, y hablase así, creyendo que hay una
muchedumbre o... o si no una muchedumbre, 22
personas, o si no 22 personas, 3 escuchándolo. ¿De
qué hablamos cuando hablamos de hablar, no? Pero
uno confía en esta arte que no es de las mayores, no
alcanzó el grado de las mayores, pero es un arte, y
estoy hablando de la radiofonía, que en estos días
está cumpliendo muchos años, nada menos que se ha
hecho octogenaria esta bella arte, de la que tanto
han sabido celebrar y expresar personas y autores
tan inmensos del siglo como Beckett, como
Durrema, como el propio Brecht, como Dylan
Thomas, y que hace tanto tiempo que la vemos, así
como vemos otras artes, dedicadas a evitar el
terrible encontronazo con el mercado que les
impide sobrevivir. sobrevivir en el sentido de
estar atentas y libres para poder manifestar todo
lo que la sociedad necesita manifestar a través de
ella, a sí misma, a través de sus programas varios,
a través del ojo de la mosca que es en el fondo la
programación de una emisora, donde tiene que
haber de todo. En ese todo de esta radio, por AM, a
1110 kHz, cada noche de lunes a viernes nosotros
nos dedicamos a la palabra. Pero ¿de qué hablamos
cuando hablamos de hablar? Y algo así se preguntó,
se preguntó... Gabriel García Márquez, no hace
mucho tiempo, cuando la editorial española SM le
envió a Colombia el original de Clave, que es un
diccionario de uso del español actual, y para que
lo evaluara, para que lo sintiera en sus manos y en
sus ojos, y a partir de allí decidiera escribir o no
algún texto para ese diccionario, para el
bautismo de este diccionario, que ya prontamente
estará en las librerías. Y él escribió esto.
Gabriel García Márquez, digo, escribió esto, que
dice, tenía cinco años cuando mi abuelo el coronel
me llevó a conocer los animales de un circo que
estaba de paso en Aracataca. El que más me llamó la
atención fue una especie de caballo maltrecho y
desolado con una expresión de madre espantosa. Es
un camello, me dijo el abuelo. Alguien que estaba
cerca le salió al paso. «Perdón, coronel», le
dijo. «Es un dromedario». Puedo imaginarme ahora
cómo debió sentirse el abuelo de que alguien lo
hubiera corregido en presencia del nieto, pero lo
superó con una pregunta digna. «¿Cuál es la
diferencia?». «No la sé», le dijo el otro. «Pero
este es un dromedario».
El abuelo no era un hombre culto, ni pretendía
serlo, pues a los 14 años se había escapado de la
clase para irse a tirar tiros en una de las
incontables guerras civiles del Caribe y nunca
volvió a la escuela. Pero toda su vida fue
consciente de sus vacíos y tenía una avidez de
conocimientos inmediatos que compensaban de
sobra sus defectos. Aquella tarde del circo
volvió abatido a la casa y me llevó a su sobria
oficina con un escritorio de cortina, un
ventilador y un librero con un solo libro enorme.
Lo consultó con una atención infantil, asimiló
las informaciones y comparó los dibujos. Y
entonces supo él y supe yo, para siempre, la
diferencia entre un dromedario y un camello. Al
final me puso el mamotreto en el regazo y me dijo,
este libro no sólo lo sabe todo, sino que es el único
que nunca se equivoca.
Era el diccionario de la lengua, sabe Dios cuál y de
cuándo, muy viejo y ya a punto de
desencuadernarse. Tenía en el lomo un atlas
colosal en cuyos hombros se asentaba la bóveda del
universo. Esto quiere decir, dijo mi abuelo, que
los diccionarios tienen que sostener el mundo. Yo
no sabía leer ni escribir, dice García Márquez,
pero podía imaginarme cuánta razón tenía el
coronel si eran casi dos mil páginas grandes,
abigarradas y con dibujos preciosos. En la
iglesia me había asombrado el tamaño del misal,
pero el diccionario era más grande. Fue como
asomarme al mundo entero por primera vez.
¿Cuántas palabras habrá? pregunté. Todas, dijo
el abuelo. La verdad es que en ese momento yo no
necesitaba de las palabras, porque lograba
expresar con dibujos todo lo que me impresionaba.
A los cuatro años dibujé al mago Richard Dean, que
le cortaba la cabeza a su mujer y se la volvía a
pegar, como lo habíamos visto la noche anterior en
el teatro. una secuencia gráfica que empezaba con
la decapitación a Cerrucho, seguía con la
exhibición triunfal de la cabeza ensangrentada y
terminaba con la mujer que agradecía los aplausos
con la cabeza otra vez en su puesto. Las
historietas gráficas estaban ya inventadas,
pero las conocí más tarde en el suplemento en
colores de los periódicos dominicales. Entonces
empecé a inventar historias dibujadas sin
diálogos porque aún no sabía escribir. Sin
embargo, la noche en que conocí el diccionario se
me despertó tal curiosidad por las palabras que
aprendí a leer más pronto de lo previsto. Así fue mi
primer contacto con el que había de ser el libro
fundamental de mi destino de escritor.
Un gran maestro de música, ha dicho que no es humano
imponer a nadie el castigo diario de los
ejercicios de piano, sino que éste debe tenerse en
la casa para que los niños jueguen con él. Es lo que
me sucedió con el diccionario de la lengua. Nunca
lo vi como un libro de estudio, gordo y sabio, sino
como un juguete para toda la vida, sobre todo desde
que se me ocurrió buscar la palabra amarillo, que
estaba descrita de este modo simple, del color del
limón. Quedé en las tinieblas, pues en las
Américas el limón es de color verde. El
desconcierto aumentó cuando leí en el romancero
gitano de Federico García Lorca estos versos
inolvidables. En la mitad del camino cortó
limones redondos y los fue tirando al agua hasta
que la puso de oro. Con los años, el diccionario de
la Real Academia, aunque mantuvo la referencia
del limón, hizo el remiendo correspondiente. del
color del limón, del color del oro. Solo a los
veintitantos años, cuando fui a Europa, continúa
García Márquez, descubrí que allí, en efecto, los
limones son amarillos. Pero entonces había hecho
ya un fascinante rastreo del tercer color del
espectro solar a través de otros diccionarios del
presente y del pasado. El Larousse y el Vox, como el
de la Academia de 1780, se sirvieron también de las
referencias del limón y del oro, pero sólo María
Moliner hizo en 1976 la precisión implícita de que
el color amarillo no es el de todo el limón, sino
sólo el de su cáscara. Pero también ella había
sacrificado la poesía del Diccionario de
Autoridades, que fue el primero de la Academia en
1726 y que describió el amarillo con un candor
lírico, color
que imita el del oro cuando es subido y a la flor de la
retama cuando es bajo y amortiguado.
Todos los diccionarios juntos, por supuesto, no
le daban... a los tobillos al más antiguo,
compuesto en 1611 por don Sebastián de
Covarrubias, que había ido más lejos que ninguno
en propiedad e inspiración para identificar el
amarillo. Al decir, entre los colores se tiene
por... la más infelice, por ser la de la muerte y de
la larga y peligrosa enfermedad, y la color de los
enamorados, con el castellano de aquel tiempo.
Estos escrutinios indiscretos me llevaron, dice
García Márquez, a comprender que los
diccionarios rupestres intentaban atrapar una
dimensión de las palabras que era esencial para el
buen escribir, su significado subjetivo. Nadie
lo sabe tanto como los niños hasta los 5 años y los
escritores hasta los 100. Los sabores, los
sonidos y los olores son los ejemplos más fáciles.
Hace muchos años me despertó a medianoche la voz de
un cordero amarrado en el patio que balaba en un
tono metálico de una regularidad inclemente. Uno
de mis hermanos menores, deslumbrado por la
simetría del lamento, dijo en la oscuridad,
parece un faro. Una tizana hecha con hierbas
viejas tenía el sabor inconfundible de una
procesión de Viernes Santo. Cuando al Che Guevara
le dieron a probar la primera gaseosa que se hizo en
Cuba para sustituir el refresco del Cuba Libre,
dijo sin vacilar ante las cámaras de televisión,
sabe a cucaracha. Más tarde, en privado, fue más
explícito, sabe a mierda. ¿Cuántas veces hemos
tomado un café que sabe a ventana, un pan que sabe a
baúl, un arroz que sabe a sopa y una sopa que sabe a
máquina de cocer? Un amigo probó en un restaurante
unos espléndidos riñones algerés y dijo
suspirando, sabe a mujer. En un ardiente verano de
Roma tomé un helado que no me dejó la menor duda,
sabía a Mozart. Creo, continúa Gabriel García
Márquez, que este género de asociaciones tiene
mucho que ver con las diferencias entre un buen
novelista y otro que no lo es. En cada palabra, en
cada frase, en el simple énfasis de una réplica,
puede haber una segunda intención secreta que
sólo el autor conoce. Su validez tendrá que ser
distinta de acuerdo con quien la lea y según su
tiempo y su lugar. Cada escritor escribe como
puede, pues lo más difícil de este oficio azaroso
no es sólo el buen manejo de sus instrumentos, sino
la cantidad de corazón que se entregue en el único
método inventado hasta ahora para escribir, que
es poner una letra después de la otra. Para
resolver estos problemas de la poesía, por
supuesto, no existen diccionarios, pero
deberían existir. Creo que doña María Moliner, la
inolvidable, lo tuvo muy en cuenta cuando se hizo
una promesa con muy pocos precedentes. Escribir
sola, en su casa, con su propia mano, el
diccionario de uso del español. Lo escribió en las
horas que le dejaba libre su empleo de
bibliotecaria y el que ella consideraba su
verdadero oficio, remendar calcetines. Lo que
quería en el fondo era agarrar al vuelo todas las
palabras desde que nacían. Sobre todo las que
encuentro en los periódicos, según dijo en una
entrevista, porque allí viene el idioma vivo, el
que se está usando, las palabras que tienen que
inventarse al momento. En realidad, lo que esa
mujer de fábula había emprendido en una carrera de
velocidad y resistencia contra la vida, eso es lo
que ella había emprendido. Es decir, una empresa
infinita, porque las palabras no las hacen los
académicos en las academias, sino la gente en la
calle. Los autores de los diccionarios las
capturan casi siempre demasiado tarde, las
embalsaman por orden alfabético y en muchos casos
cuando ya no significan lo que pensaron sus
inventores. En realidad, todo diccionario de la
lengua empieza a desactualizarse desde antes de
ser publicado, y por muchos esfuerzos que hagan
sus autores, no logran alcanzar las palabras en su
carrera hacia el olvido. Pero María Moliner
demostró al menos que la empresa era menos
frustrante con los diccionarios de uso. O sea...
los que no esperan que las palabras lleguen a la
oficina, sino que salen a buscarlas, como es el
caso de este diccionario nuevo que me ha llegado a
las manos todavía oloroso a madera de pino y tinta
fresca, y cuyo destino podría ser menos efímero
que el de tantos otros si se descubre a tiempo que no
hay nada más útil y noble que los diccionarios para
que jueguen los niños desde los 5 años y también,
con un poco de suerte, los buenos escritores hasta
los 100.
Canta
María, la melodía sentida, en la que yo te canto, te
doy mi llanto y el alma mía. En la que yo te canto, te
doy mi llanto y el alma mía.
que me vio
reír, la la la la, amor que me vio llorar, mi corazón
está preso en ti como luz que muere en el mar, y todo
yo que me muero en ti con un gran dolor de
¡Gracias!
Canta María la melodía sentida en la que yo te
canto, te doy mi llanto y el alma mía. en la que yo te
canto, te doy mi llanto y el alma mía. La, la, la, la,
la, amor que me vio reír,
la, la, la, la, amor que me vio llorar. Mi corazón
está preso en ti como luz que muere en el mar, y todo
yo que me muero en ti con un gran dolor de esperar.
Música
Santa
María, la melodía sentida, en la que yo te canto, te
doy mi llanto y el alma mía. En la que yo te canto, te
doy mi llanto y el alma mía.
Julio
César Galtero, qué hermoso trabajo sobre el
mataburros. ¿Debe estar en el diccionario
mataburros? Supongo que sí, en los buenos
diccionarios. En los buenos diccionarios debe
estar. Mataburros, ver diccionario.
Diccionario, ver mataburros. ¿Y por qué le han
asignado al burro la ignorancia suma, no? Yo no lo
veo, yo no sé si el burro es tan... Tal vez por testar
uno. ¿Eh? Tal vez por testar uno. Por cabeza dura,
¿no? Sí, seguramente. Porque es tan humilde, ¿no?
Es decir, uno tiene ternura, ¿no? Cuando uno
piensa que es como decir mataplateros, ¿no? Sería
terrible, ¿no? Bueno, pues aquí estamos con Julio
César Galtero, que es un palabrista propio, a su
modo, trabajador, hombre que ha pasado por los
periódicos, que ha estado en Radio El Mundo, que ha
dirigido, ha fundado y dirigido una editorial,
nada menos que la del Hogar Obrero, la mítica
cooperativa del Hogar Obrero, es así, hay que
decir la mítica, la que tan Y Julio César Galtero,
él es traductor del inglés, del francés también,
dirige talleres literarios, y entre sus obras,
tengo algunas aquí, todas es obra narrativa,
tiene El halcón y la serpiente, vamos a hablar de
ellas en un orden que el mismo Julio nos va a ir
diciendo, a partir de que él comience... Haciendo
de sí mismo una pequeña ficha personal. Bueno, en
el año 73... No, no, previo al 73. Digo, una ficha
personal de dónde naciste, cómo empezó todo esto.
Nací en Buenos Aires, el 6 de junio de 1933. Bueno,
siempre...
Recuerdo cómo empecé a amar la literatura a
instancia de mi abuela, que aún cuando yo todavía
no iba a la escuela, me enseñó a leer y a escribir.
Pero antes de los siete años, de los ocho años que se
decía antes, que era el momento del uso de la razón.
Sí. Yo recuerdo que... Esas abuelas son
formidables. Sí. desgraciadamente o quizá no
tanto con traje escarlatina cuando estaba por
ingresar a la escuela así que la maestra en
aquellos tiempos eran maestras muy particulares
me mandaba los deberes a casa con el portero
estabas en cuarentena y yo los devolvía y así iban y
venían a lo largo de 15 cuadras que caminaba el
portero, el señor Y mientras tanto yo estudiaba el
manual del alumno. Como un príncipe.
Prácticamente era un alumno principesco.
Entonces estudiaba el manual del alumno que
prácticamente lo llegué a memorizar. De manera
que cuando llegó el momento en que tenía que dar un
examen, bueno, el examen aprobé y mi abuelo que me
acompañaba, yo era huérfano de padres, Le dijo a la
maestra, mire, el chico también sabe el que le
sigue. Entonces la maestra no me dijo que me tomaba
un examen, pero me tomó un examen. De modo que me
escribieron en el otro año, salté otro año. Bueno,
yo volví muy contento porque hasta ese entonces yo
me pasaba las horas leyendo los viejos libros de
Sopena.
Chekhov, Turgenev, Balzac, no sabía todo,
y a Dickens. Todo el siglo XIX. Sí, sí, todo lo que
había. Y recuerdo que, estando todavía
convalesciente, solía gritar desde la cama a mi
abuela, que estaba en el extremo de la casa, que era
muy grande, acerca de una palabra que yo no sabía y
ella me contestaba desde allá y yo entonces
continuaba leyendo imbuido de todos los
personajes. Es decir, que no solamente tenías un
portero que te traía los deberes, sino que además
necesitabas ir al diccionario porque tenías un
diccionario en voz viva, que era tu abuela. Sí, sí.
Ante la menor duda te decía el significado.
Recuerdo que el que me trajo más dificultades fue
Víctor Hugo, ¿no es cierto?,
digamos disfrutarlo a fondo ¿y por qué las
dificultades? recuerdo, pero supongo que Victor
Hugo tenía muchas, es decir, sus capítulos eran
absolutamente cambiantes, tenía muchos
personajes, era todo un universo. De ahí quizá me
viene eso de que he querido, a lo largo de la
construcción de mi obra, ser lo más
porque empecé a tenerle como una reserva a esas
novelas que son como amontonamiento de capítulos
que a veces no tienen relación entre sí, sino que
responden a estados de ánimo de un autor que
precisamente actúa de esa forma, en forma digamos
abrupta Esta fue la razón también por la cual, en un
momento dado... Pero a ver, un segundo, porque eso
es interesante y seguramente la audiencia querrá
saber algo más. Por lo menos yo quiero saber
también. Esto es que seguramente hay dos tipos de
novela, ¿no? Es decir, la novela que escribe lo de
afuera y la novela que escribe lo de dentro. Y un
poco lo que estás diciendo es que te revelabas un
poco ante esa novela muy interior, muy del yo, del
autor... que no significa que sea novela a
denigrar, ni mucho menos. Simplemente es una
manera de ver el mundo. Sino que te importaba mucho
más testimoniar desde la novela el fuera, lo
histórico. Es un poco como producto también de esa
inercia del siglo XIX, tal vez, o no. Puede ser. A
ese respecto te quería comentar. que a medida que
fui cobrando fuerzas para llevar a cabo mi
proyecto,
me impuse no escribir espontáneamente.